解説
まずは適当に動かすと以下のことが分かります。

・７回周期で文字が表示される
・上下左右に動かすと文字が変化する
・ほぼすべての仮名が出てくる
・一文字目の「く」、二文字目の「り」、三文字目の「あ」が赤くなる

ここから、ある法則で動かして最終的に「くりあ」を目指すことが分かります。

次にその法則を探していきます。
「↓↑↓↑↓↑↓(つまり↓一回)」を繰り返して何か周期的なものがあるかを探索します。

　あいう
→さろな
→きはら
→あにむ
→さほう
→きいな
→…

これより、どうやらいろは順で動いているようです。
しかし、左から３字周期、５字周期、４字周期と、周期が分かりません。

次に「←→←→←→←(つまり←一回)」を繰り返して深い盤面理解を得ます。
　あいう
→ゆへや
→ひるえ
→んたし
→いなせ
→へのに
→るけり
→たあか
→…

これより、こちらもある程度循環していることが分かります。
先程の結果からいろは順を考えると、

「い」ろはにほ「へ」とちりぬ「る」をわかよ「た」れそつね「な」らむうゐ「の」おくやま
「け」ふこえて「あ」さき「ゆ」めみしゑ「ひ」もせす「ん」

と、２文字目に出てくるものがほぼ５つずつと分かります。
以上より、５字周期で全ての文字を網羅できる物、
…つまり「五十音表」がカギを握っていると予測できます。
実際にいろは順で五十音表を書いてみると、

んひゆあけのなたるへい
　もめ　ふおられをとろ
　　みさこくむそわちは
　せし　えやうつかりに
　すゑきてまゐねよぬほ

となり、確かにこの順で動いていそうです。

ここで、最初に行った考察より

・表における文字の無い部分は飛ばす
・ゐは除外されている

事が分かります。
また、ゐと同じ旧体仮名のゑに関しても調べてみると除外されていることが分かります。

したがって

んひゆあけのなたるへい
＊もめ＊ふおられをとろ
＊＊みさこくむそわちは
＊せし＊えやうつかりに
＊す＊きてま＊ねよぬほ

「この表に準じて文字は動き、＊を飛ばしている」という法則が分かります。

【作者解】※最善ではないです
↑↑↑↑↑↑↑
←↓←↓↓←←
←←←←←←←
←←←←←←←
←←←↑→→↓
←↑↑↑→→←　END